# 養蜂に関するQAまとめ


### 巣箱設置場所について

1. 畑 すぐ側に周りに草木がない場所に設置はダメですか？
> 平地より一段高い土手が有れば良好です。  
> 巣門(出入口)は、南か東向きにして巣門方向は開けた場所。  

2. 畑 夏場の炎天下を考え、直射日光避けるため、テントの下に設置はダメですか？
> 屋根だけのテントであればいいでしょう。  
> よしずやサンシェードでも対応しています。  

3. 畑 小屋の下に設置はダメですか？（前後左右ふさがない方がよいか）
> 巣門が南か東向きに設置出来れば後は壁があっても大丈夫です。
 
4. 畑 台風時、巣箱を作業場などの小屋に移動するべきですか？
> 最悪の場合を除いて移動しないようにして、もし移動する  
> 場合は夕方から夜にした方がいいです。  
> (外勤蜂が戻ってきてからで蜂が迷って巣箱に帰れない)  

5. 畑 台風時、強風に倒されないように石や囲いをするのですか？
> らせん杭などを使ってロープで補強します。  
 
6. 庭（壁沿い・リビングから見える）人の気配を感じさせる場所に設置はダメですか？
> 広い庭であれば可能ですが、隣近所やスズメバチや  
> オオスズメバチが飛来、又常時人の気配で蜂がストレスを与えない方が良い。  

7. 庭（日陰・壁沿い）日陰の設置はダメですか？
> 日陰は良くないです。  
> 午前中は日差しがある場所が良いです。  
> 強い西日は避ける

<br>
<br>

### 重箱巣箱
1. はじめは２段からはじめるのがよいですか？
> ２段から始めます。  
> 巣箱、すのこに蜜蝋を塗布する。  
> 底板にも少し塗布した方が良いです。  

2. 事前に継ぎ足し箱をどのくらい用意しておくべきですか？
> 巣箱の大きさや蜂の群れによるが一箱に継足しを三段  
> ぐらい準備したほうが良い。

3. 重箱巣箱でスムシ対策の工夫を教えてください。
> 一年メントールを使用したが効果なし  
> 定期的に底板の掃除や底板に６㎜程のステンレス網を  
> つけて風通しをよくしています。  
> どの群れにもスムシは入ってしまいます。  

4. 木材は杉材予定。すのこに蜜蝋を塗る予定しています。  
   日本みつばちが住みやすい重箱巣箱のポイントはありますか？
> 杉材良いです。  
> 巣箱の内径が25㎝高さ15㎝位が良いです。  
> 購入した巣箱は底板に置く方式ですから底板を引き出し式  
> に一段目を巣門の反対側を内見が出来るように開閉式に  
> 加工すれば良いです。  


<br>
<br>

### 誘引
1. キンリョウヘンを利用していますか？購入方法は、ネット購入でしょうか？
> キンリョウヘンは毎年使っています。  
> 誘引するにはキンリョウヘンが一番良いです。  
> 当方ではホームセンターで安いところで一鉢6,000円程で販売しています。  
> 園芸店及び蘭等を販売している店に問い合わせしてみる。  

2. ミツバチ誘引ルアーなど市販のものを利用すべきですか？
> 誘引ルアーはあまり期待しないほうが良い。

3. 手作りで誘引剤を作ることはできますか？
> 巣箱に入居して秋に採蜜した巣で蜜蝋を作った後の液を使っている。  

> [!TIP]
> ※他の作り方  
> 水1ℓに対して，砂糖200ｇ、蜂蜜大さじ1、酢大さじ1を  
> 入れます。この液を作っておきヤクルトなどの小瓶に  
> 入れてヤクルトを数滴垂らして1～2時ほど暖かい日なたで  
> 発酵させます。発酵が促進されて発酵臭がして誘引します。  
> 小瓶の口はアルミ箔で蓋をして小さい穴を3～4か所あけて、  
> 瓶の口を塞ぐ(蜂が中に入らないように)  
> 発酵臭は1週間から10日程でおさまるので交換する。  


<br>
<br>


### お世話・手入れ
1. 巣箱設置後の作業はどんなことがありますか？
> とりあえず早く巣箱の設置をする。
> 巣箱が数個あれば離れた場所に置く。
> 分蜂時期が始まる一カ月前に設置。
> 暖かくなれば探索蜂が活動するので巣箱の確認をする。
> 設置後、10日程で蜜蝋の塗布と誘引剤の取替。
> 自然入居が望ましいが、キンリョウヘンに群れて蜂球
> すれば強制入居する。

2. スムシ対策の仕方（メンソール？燻？）どのように対策していますか？（購入方法は？）
> 一年メントールを使用したが効果なし  
> 定期的に底板の掃除や底板に６㎜程のステンレス網を  
> つけて風通しをよくしています。  
> どの群れにもスムシは入ってしまいます。  
> メントールは通販で買いました。  
> 他に通販でスムシ対策の物が有りますが使用したことはない。  
 
3. スズメバチが来てしまった時どのように対策していますか？
> ねずみ取り用の粘着シートを使用している。  
> 近年、オオスズメバチが多いです。  
> 生きたオオスズメバチを一匹捕獲して粘着シートに付けて  
> おけば一日で数十匹を捕獲できます。  
> [!TIP]
> ※　刺されないように注意  
> かなりオオスズメバチが集まるので、家の近くに巣箱は置かないほうが良さそう

4. 掃除するタイミング、どこを掃除したらよいですか？
> 入居したら月一回程度底板の掃除。  

5. エサ（さとう水）を挙げるタイミングはいつですか？
> 今春入居して順調に3段、4段になれば一段は冬のエサに残しておく。  
> エサを与えた事はないですが蜜源の無い夏や冬は与えてもいいのでは。  

6. ミツバチの様子を除くのは、どのようにしていますか？
> 巣箱の写真を見たら底板に巣箱だから傾けて  
> 内見するしかないです。  

7. 暑い日はどのようにしてしてあげたらよいですか？
> よしずやサンシェードで対応。  
> 冬の寒さはある程度たえることは出来るが  
> (蜂球作って35度程度の熱を維持)夏は風通しをよくする。  

8. 巣の周りを水巻きなどして大丈夫ですか？
> ストレスを与えない方が良いです。  
> 日本蜜蜂はおとなしい蜂ですが刺激を与えると向かってくる。  

9. 寒い日は、発砲スチロールで囲むなどし
> 鹿児島では寒さ対策はしていないですが、山梨は寒さが  
> 厳しいですからスチロール等で囲ったほうがいいですね。  
> 温度差で蒸れて巣箱の中は水分でびしょびしょになるから注意。  
























